Lorsque nous effectuons une requête sur le web, concernant le droit sur le mariage pour les sourds, de nombreuses réponses sont données.
L’une d’elles indique que le mariage entre sourds n'est pas autorisé avant 1848.
Une autre réponse affirme que le mariage est possible depuis 1804, car mentionné dans le Code civil de Napoléon.
Mais une autre la contredit, mentionnant le pape Innocent III, en 1200.
Alors, comment savoir, parmi toutes ces réponses ?
Pour en avoir le cœur net, j’ai rencontré Yann Cantin, historien.
Il va nous expliquer clairement l'historique des faits  !
C’est un plaisir, merci !
Alors, comment le mariage pour les sourds a t-il été autorisé ?
En réalité, il n'y a jamais eu réellement de première autorisation d'un mariage pour les sourds.
Napoléon n’a fait seulement qu'acter les choses dans le Code civil en 1804.
Il n’y avait pas spécialement de débat, ni de problème à ce sujet, vu qu'auparavant il y avait déjà eu des mariages de sourds.
Disons que la loi l’a établi officiellement.
Il n'existait donc auparavant aucune interdiction légale pour les sourds…
Aucune !
Alors, pourquoi Napoléon a-t-il voulu le préciser ?
Cela a bien une signification…
Il voulait une gestion unifiée et claire pour toute la France.
Car autrefois dans le pays, les lois étaient différentes selon les régions, les territoires et leurs traditions.
Napoléon les a abrogées et tout a été unifié dans le Code civil.
La moitié sud de la France était régie autrefois par l’ancien droit romain, et la moitié nord par le droit coutumier.
La gestion et les décisions étaient difficiles, tout cela a donc été abrogé.
Les départements français ont été créés en 1789, mais à ce moment-là, les lois n'étaient pas encore uniformisées, elles le furent avec le Code civil de Napoléon.
Cette formalisation est donc juste arrivée au bon moment.
Comment Napoléon a-t-il eu cette idée moderne de mariage pour les sourds ?
Il ne faut pas oublier que Napoléon a lui-même été en relation avec Jean Massieu.
Jean Massieu…
C'est simple, quand Napoléon n’était qu’un jeune militaire, avant de gouverner, il était proche de Robespierre, qui lui-même était en relation avec Jean Massieu au sujet de l'arrestation de l'abbé Sicard alors à la tête de l'institut Saint-Jacques.
Massieu était allé protester et plaider sa cause pour trouver un arrangement.
Massieu a également rencontré le frère de Napoléon, Jérôme Bonaparte, alors souvent chargé d’affaires au ministère de l’Intérieur, en rapport avec l’institut Saint-Jacques.
Tous les deux se voyaient régulièrement pour discuter.
Pour Napoléon, le monde des sourds ne lui était donc pas inconnu.
C’est justement intéressant de remarquer qu’à cette époque, Napoléon a favorisé le seul mariage entre un couple sourd et entendant, mais non celui d’un couple de sourds ?
Mais il ne faut pas oublier qu’à l’époque, c’était encore une décision de famille.
Effectivement !
En réalité, l'autorisation de la famille n’a plus été nécessaire à partir de 1907.
Un couple souhaitant se marier n’a plus eu à faire la demande d’autorisation à la famille à partir de 1907.
D’accord.
Je souhaiterais revenir en arrière, aux alentours de 1200 à Rome, à l’époque du pape Innocent III, qui a autorisé le mariage pour les sourds.